---
layout: single
title: "논문 쓰기 기본에 대한 작은 단상 - 이야기를 푸는 대화"
categories: Essais
tags: [Essais,논문]
toc: true
toc_sticky: true
toc_label: 목차
author_profile: true
sidebar:
    nav: "docs"
search: True
use_math: false
date: 2024-03-22 18:50
---


---

## *학위 논문 작성 시 가장 깊이 느껴진 점*

# "중심흐름:맛"을 놓지지 않아야 원하는 "맛"의 요리 한다.

---
 

이제 막 박사학위를 받아서 인증서에 잉크도 안마른 상태의 박사가 논문을 작성하시는 것에 대해서 무엇을 전해 드릴 수 있을까 고민했습니다.
  

논문 작성의 큰틀이나 작성과정의 중요한 것들을 짧은 시간에 미숙한 사람이 전해 드린다는 것은 어불성설이겠습니다. 시간이 많다면 모르겠지만 이렇게 귀중한 시간 내주신 분들께 "고수"도 아닌 제가 어설프게 전달해드리는 것은 안된다고 생각합니다.
  

그래서 고민 끝에 이시간은 제가 논문작성에 임하면서 또 주변에 다른 동기분들이나 원우분들을 보면서 느낀 가장 중요하다고 느낀 큰것 하나만 전해드리기로 했습니다.


### 본인이 만들려는 요리가 무엇인지 어떤 맛인지 정말 알고 계신가요?

  
그것은 "중심흐름" 다시말해서 "이야기"를 풀어가는 "흐름"에 대한 "중심"입니다. 요리에 비유하면 '맛'입니다. 아니 이게 무슨 뻔한 이야기인가 하고 생각하실지 모릅니다. 정말 이 문제에 대해서 정확히 느끼고 계시고 논문작성을 하시면서 만족스럽게 적용하신다면 존경스럽습니다. 그러나 이것이 얼마나 어려운지 비유를 들자면, 논문을 처음 작성하시는 분들의 상태를 요리에 비유하자면 한번도 부엌에 안들어가 보신분이 "시원한 동태탕"를 만들려고 하시는데 결국 달달한 "부대찌게"를 만들어 내놓것과 비교할 수 있을 만큼 어렵습니다.
  

제가 이야기하고자 하는 내용에 대해서 "주제", "형식", "이야기의 흐름"과 관련해서 감을 잡으셨다면 이미 논문을 써보시고 심사를 받아보시거나 해보신 분들이라 생각이 됩니다.
  

### 재료를 똑 같이 준비해서 사람마다 "맛"이 다 다른 이유


만약 무슨 이야기인가를 일반적인 느낌으로 그래 당연한 것 아닌가 하신다면 논문작성을 하시고 심사를 받으실때, 예상외로 당황하실 가능성있다고 봅니다. 왜냐면 생각보다 논문작성의 과정, 세분화된 형식적 부품을 완성하시는데 시선을 집중하고 노력하고 계시기 때문입니다. 그리고 그런 경우를 저는 주변에서 많이 보았고 저 또한 그런 성향을 가졌었기 때문입니다.


물론 형식적 요소를 갖추는 것이 중요하지 않다는 것은 아닙니다. 그러나 제 경험에는 그것은 기본이 되는 일이며, 당연히 따라오는 결과였던것 같습니다. 결국 요리책을 보고 요리를 했는데 재료준비도 다하고 조리과정도 잘 따랐는데 요리를 대접 받는 사람이 맛에 대해서 고개를 갸우뚱~ 하는 것과 같은 일이 발생하기 쉽다는 말씀입니다.


---

### 주제 (theme) : 요리의 제목

- 연구주제, 연구하려는 분야와 대상 그리고 현상 등이 들어남

- 연구의 가설이나 분석 방법 등도 알수 있음.

- 주제, 연구모형, 대가설
  

논문의 주제란 결국, 무슨 요리를 하겠다는 요리 제목이라 볼수 있습니다. 무슨 재료인지 어떻게 조리를 했는지 무슨 맛을 내려했는지 바로 들어납니다. "김치 계란 볶음밥" 하면 "아~ 김치랑 계란을 넣어서 밥을 볶은 요리구나!" 라고 아는 것과 같겠죠?


```

금형∙성형 제조기업 구성원이 지각한 상사의 변혁적리더십이 조직몰입에 미치는 영향 : 조직문화의 매개효과 - 황남연

```
  

```

동적 요인 모델을 기반으로 한 시계열 딥러닝 모델 개발 및 Nowcasting GDP에 대한 실증연구 - 김의철

```


### 맛있는 요리를 하기 위해 무엇을 만드는지 맛이 어떤지 마음 속에 요리를 시작하며 충분히 그려면서 시작해야


여기까지는 누구나 알고 있는 내용입니다. 그러나 요리를 해보신 분들은 아시겠지만, 재료와 요리방법이 같아도 머리속에 또는 감각적으로 "어떤 맛"이 날지 "어떤 맛"을 만들지 최종적인 요리의 "맛"에 대한 이미지를 같이 가지고 계신지 생각해 보셔야 합니다.

  

특히, 박사논문을 작성하실 분들은 자신만의 '맛'이 무엇인지 처음부터 고민하지 않고 늦추시면 작성이 끝나도 다시 소금치고 재료 찾아서 다시 더 넣고하셔야 할 수 있습니다. '박사요리' 손님은 기존에 항상 먹던 요리를 기대하는 것이 아니라 '맛' 있으며서도 다른 '맛'-새롭거나 개선된 '맛'을 위해 찾은 손님이기 때문입니다. 요리가 위험할 경우 기존에 넣었던 재료를 건저내야하나 말아야하나 고민하시게되고 요리의 '맛'은 심각한 상황에 빠질수 있습니다.

  

'주제:요리제목' 정하실때 기존 '재료: 연구대상 및 입력변수'와 '요리방법:분석방법(통계분석 등)'으르 정하시는 것은 상관 없으나 어떤 나만의 '맛'을 낼지는 생각하셔야 합니다. 유사한 "연구모형"이라도 다른 '맛'을 만드셔야 합니다. 분명히 '박사요리'를 기대하고 온 손님은 "'기존 식당'에서 먹어본 요리랑 무엇이 다른가요?" 라고 물어보시기 때문입니다.
  

'석사요리'를 하시는 분들은 기본적인 '맛'을 내시거나 좀 독특한?? '맛'이나도 손님들이 이해해 주실지 모릅니다. 그래서 오히려 제 경험상 레퍼런스 논문을 찾아보면 석사논문에 더 새로운 것들이 많을 때가 많습니다.
  

그래서 유사한 주제나 입력변수를 사용한 연구들을 보시면 새로운 "맛"을 내기 위해서 위치를 바꾸거나 추가하거나 나눠서 연구한다거나 합니다. 그러니 처음부터 '맛'의 흐름을 잡지 못하고 있다가는 낭패보기 쉽습니다.
  

---

### 형식 (Form)

- 일반적인 논문 흐름의 형식 : 개요, 목차

- 연구의 방법 (도구) : 질적연구, 양적연구 (대상을 분석하기 위해 사용한 방법)
  

### 마음 속에 가졌던 '맛'인상을 구체화 하는 조리법을 사용해야...
  

제가 양적연구 방법을 중심으로 공부하고 연구해 왔기 때문에 질적연구에 대해서는 말씀드리기 어려울것 같네요. 하지만 중요한 것은 연구방법에 따라서 대부분의 연구분야가 일반적인 "형식의 틀"을 지니고 있다는 것을 아시리라 봅니다. 개별적인 변형이 각 학교마다 또는 연구자마다 있지만 기본적인 틀은 유사합니다.

요리랑 다시 비교해보죠. 마치 요리법과 요리도구 등을 선택하는 것과 같다고 볼수 있겠습니다. 그리고 대체적으로 요리의 주제가 정해져 있다면 아주 새로운 조리법을 사용하는 요리연구가가 아닌 이상 요리법은 큰 틀에서 유사합니다.

아주 새로 요리를하지 않으신다면, 기본적인 조리법에 본인의 '맛'에 필요한 조리법을 추가하거나 확장하거나 분리해야 합니다.
  

### 맛있는 요리를 하기 위해 무엇을 만드는지 맛이 어떤지 마음 속에 가졌던 인상을 반복적으로 확인해야...

  
```

통계모형 - 회귀분석, 구조모형, ANOVA(분산분석), 교차분석,

메타분석, 잠재성장모형, 시계열 분석 등

머신러닝 - 의사결정모형, 덱스트 마이닝, 네트워크 분석, 딥러닝 등

```
  

이러한 형식적 틀에 의해서 연구의 과정과 순서, 심지어는 진행 성과나 완성도를 이야기하시는 걸 많이 들었습니다. 물론 당연히 논문의 작성 과정에서 필요한 것들을 갖추는 것이니 틀린 이야기들은 아닙니다. 그러나 진정한 문제는 각자가 생각하는 나만의 '맛'은 다르다는 겁니다.
  

현실적으로 예를 들어보고자 합니다. 어떤분이 주제와 방법을 가장 일반적인 사회학적 변수요인과 회귀분석 통계방법으로 논문작성을 하신다고 가정해 보겠습니다. 기본적으로 연구대상에서 다른 맛을 낼수 있고 내야 하는 경우가 대부분입니다. 연구자 본인이 오랫동안 종사한 또는 속해있던 분야의 범위에서 논문 주제가 정해졌을 가능성이 높습니다. 요리로 비유해보면 '짜장면'으로 정했으나, '옛날식 짜장'인지 '사천식 짜장'인지 서울식 '김치'인지 경상도식인지 전라도식인지 정도의 차이입니다.
  

이것으로는 기존 유사부류의 '짜장'들과 '맛'차이가 부족하다면 재료나 형식을 바꿔보게 됩니다. 요인변수를 추가하거나 넣는 순서와 위치(가설설정)를 바꿔보거나 합니다. '간짜장','삼선짜장','불짜장'등 이라고 생각해 볼수 있겠습니다. 아니면 하위분류를 나누주기도 합니다. '어린이 짜장', '직장인 점심용 짜장', '쟁반짜장', '무한리필 짜장' 등. 논문으로 생각해보면 특정 대상을 두 구룹으로 나누거나 지역, 나이, 성별, 하위분류 등으로 나눠서 분석하는 방법을 선택합니다.
  

여기서 잠깐 잊은 것이 있는데 무엇을까요? 본인이 생각한 '맛'입니다. 앞에서 언급한 여러 '짜장' 다 좋은 방법입니다. 그런데 왜 이렇게 다양한 방법들을 도입했는지 잊어서는 안됩니다. 자신이 생각하는 논문의 '맛'입니다. 무슨 맛을 내려고 '삼선짜장'으로 만들었는지를 생각해야 합니다.
  

정하신 주제에서 구상하신 '맛'이 이러한 요리방법과 조리과정을 통해서 얻어지는 것인지, 풍부해지는지, 새로움이 있는지 요리의 대가가 아닌 이상 계속해서 '맛'을 확인하셔야 합니다. 주제에 ".. 요인의 영향 관계"라고 있으시면 그 영향요인을 들어내는데 사용한 통계방법이 무슨 용도인지 무슨과정에서 필요했는지 이해하셔야 합니다.
  

설문문항의 내용이 요인추출에서 왜 원하는 요인으로 뭉쳐여야 하는가의 이해와 당위성을 스스로 '인지'하셔야 하는 것입니다. 단순히 통계분석 결과 숫자를 적고 과정이 완료됐다고 안심하시면 '맛'과 멀어질 위험이 높아 집니다. 하위 분류에서 분석대상 간의 요인의 영향관계에서 차이가 있는지 보기 위해서 기술통계와 교차분석에서 왜 두 하위집단간의 요인에 대해서 차이가 있는지 확인되어야 하는지 스스로 '맛'과의 관계를 확인하셔야 합니다.
  

만약 새로운 '맛', 풍부해진 '맛'을 그리고 계셨다면 역시 그러한 '맛'에 대한 형식의 의미를 지속적으로 확인하셔야 합니다.

  

---

## 내용의 흐름(narrative)

  

### 내용의 흐름 '맛'의 중심을 잡을 때 다른 구성들도 통일성과 집중력이...
  

결국 '맛'이란 무엇일까 생각해 볼 때가 된것 같습니다. 복잡하고 다차원적인 개념과 내용을 전달할 때, 추상화라는 것은 좋은 방법입니다. 여러각도의 관점과 복잡한 감각을 전해드리고자 '맛'이라고 계속해서 표현해 왔지만 공부하는 사람이라면 사용하는 개념의 정의를 잘 내려야하겠습니다. 부족하지만 저는 논문의 '맛'에 대한 개념을 "논증방법과 표현형식에 대한 완성도 측면과 논의주제의 중요성, 필요성 및 발전성에 대한 우수성 측면이 합쳐져 충족되어지는 내용의 질로서 논문의 정체성"이라고 정의하고 싶습니다. 다시 말해서 논문의 정체성은 내용의 질이고 이는 완성도와 우수성이 일정 수준이 되어한다는 것입니다.


뻔한 이야기 같지만 뒤집어 보면 그렇지 않다는 걸 알 수 있습니다. 복잡한 각 부분들의 상호작용이 내용적 질이라는 하나의 정체성으로 충족되어야 한다는 뜻이 됩니다. 결국 논문의 정체성을 향해서 부분적인 작성과정들이 일관되게 전개되어야 한다는 뜻입니다. '맛'이라는 추상적인 표현을 제시한 이유는 이러한 논문의 정체성을 역의 시점에서 보여드리고 싶어서 였습니다.
  

논문의 타이틀에서 시사점이나 선행연구를 통한 논의, 가설모형에서 자료수집과 분석방법과 분석결과, 결론과 향후 연구방향에 대한 개진까지 모든 과정에서 일관된 이야기를 논리적으로 전개해야 한다는 것입니다. 그리고 이 많은 작업들을 수행하는 과정에서 중심과 집중력을 지키는 것은 어려운 일이지요.
  

물론 저도 학위논문을 쓰면서 잘해내지 못했고 지금도 잘한다고 말씀드릴 수 없습니다. 하지만 부끄러움을 무릅쓰고 이렇게 나선 이유는 한가지입니다. 제가 가장 중요하게 느낀점이고 같이 공부하고 연구해 나가시는 연구자, 동기, 동문 분들의 생각을 제 경험을 통해 느낀 이 '맛'의 문제로 환기시켜드리고 싶었습니다. 결국 연구의 성과를 높여야 연구자 개인과 동문 모두에 발전이 있을 수 있기 때문입니다.


'맛'있는 논문 요리 많이 만드시길 바랍니다. 감사합니다.