---
layout: single
title: 자료의 정리에 관해서
categories: Essais
tags:
  - essay
  - 자료정리
toc: "true"
toc_sticky: "true"
toc_label: 목차
author_profile: "false"
nav: '"docs"'
search: "true"
use_math: "true"
date: 2024-03-07 09:16
---

---
# *자료의 정리에 관해서*


#### 미뤄둔 정리 작업
- 이제는 미뤄뒀던 작업을 시작할 때가 된것 같다. 짧게는 5년 길게는 10년 이상의 자질구래한 자료들이 체계없이 저장되어 있다. 그냥 두면 쓰레기일뿐이다. 버리지 못한다면 조직화해서 보관해야 한다. 다는 못하더라도 시작할 때가 됐다.
- 쌓아둔 자료의 정리의 기준은 첫째, 상위 개념적 카테고리에서 벗어나서 테마위주로 정리하려고 한다. 그후 연결되는 내용을 테크로 연결하고 최종적으로 상위개념의 테크로 다시 묶는 형태로 생각하고 있다. 예를 들어 Python 에 관련한 자료를 모두 Python  하위로 정리하고 이후 DB와 관련된 부분은 테그를 달아 관련 된 것을 열결하는 식이다. 물론 자체 self 지시 테크도 존재  해야 한다. 이후 프로그램 랭귀지라는 개념적 상위 테크로 다시한번 연결시키거나 조직화하는 것으로 생각하고 있다. 그러면서 다음과 같은 생각들이 떠올라서 몇자 생각을 정리해 보았다.
#### 효율성을 높이고 싶은가? 그러면 극도로 게을러 져라
- 어느 시니어 개발자가 한말이다. "개발자는 엄청나게 게을러야 한다. 번거러운 작업과 비효율로 많은 일을 해야하는 것을 극도로 싫어 해야 한다." 정말 멋진 말이라고 생각했다. 어떤 일을 하던지 일을 하는 사람은 극도로 게을러 져야 한다. 삶을 즐기기 위해서 여유를 가지면서 같은 생산성을 내기 위해서는 효율성을 높을 수 밖에 없다. 많은 일을 꾸겨 넣어 비집고 일을 할 생각을 버리고 극도록  효율성을 높이기 위한 아이디어와 개발에 집중하자.
#### 작은 소작업 리스트와 즉각적인 해결
- 기본이지만 어떤 작업이 직행중이면 모니터링을 위한 작은 리스트를 한상 가지고 있어야 한다.
- 왜냐하면 당장 해결할 수 있는 일을 미루면 일이 커지기 마련이기 때문이다. 그렇다고 마냥 일을 늘려가는 것은 "게으르기 신조"에서 벗어나는 행동이다. 따라서 당장 해결할 수 있다면 당장 해결하되 꼭 해야만 하는 일의 리스트를 가지고 작업에 돌입하고 벗어나는 것이 가장 이상적이라고 볼 수 있다.
#### 자료 정리 행동 패턴과 소멸자의 패턴의 필요성
- 작업 도구의 저장 공간에 대해서 새로운 접근을 하고자 한다.  작업 공간에서 발생하는 모든 자료를 다시 아카이브에 정리하는 것은 언제든지 유연하게 접근할 수 있다고 생각하기 쉽다. 작업 과정 중간이나 작업 완료 후에도 가능하다. 여기서 주목할 점은 작업이 완료된 후나 일정 시간이 지난 후에 작업 공간의 자료에 대해서다. 그동안은 특별히 작업공간이 사라지지 않는 이상 그대로 남겨 두었다. 이후에 다시 보기 위해서나 정리를 위해서 이러한 행동 패턴이 결국 정리의 타이밍을 놓치게 하는 주요한 행동 패턴으로 보인다. 따라서 한 과정의 마디로서 작업 행동 패턴의 완결을 위한 "소거"의 개념을 행동 패턴에 만들 필요가 있어 보인다. 마치 프로그램에서 객체를 생성하는 건설자가 있으면 소멸자가 있는 것처럼 말이다.